### 2014-11-17 dissertacao/tese_rita.tex
adicionando correções sugeridas pelo Guto e início do experimento 2

\lstloadlanguages{C,HTML}
\lstdefinestyle{prg}{basicstyle=\small\sffamily, lineskip=-0.2ex, showspaces=false}

@@

\subsection{Depuradores}
Depuradores são ferramentas que auxiliam no monitoramento da execução de um programa, incluindo opções como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução e, em alguns casos, até voltar no tempo e desfazer a execução de uma determinada instrução.

@@

\section{Partição do \textit{software}}
O conceito de partição do \textit{software} surgiu da afirmação de que quando as pessoas estão depurando um \textit{software}, o processo mais comum é fazer abstrações mentais correspondentes a partes do todo. Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadores de código-fonte nos ambientes de depuração~\cite{Weiser:1981}.

@@

Independente da abordagem selecionada, a partição do código é uma técnica versátil e muito utilizada, principalmente porque necessita apenas de uma execução com falhas para ser capaz de simplificar o \textit{software} em \textit{slices}, cujo grupo de entradas a serem examinadas é bem reduzido. Poder selecionar pequenos componentes do código-fonte para seres testadas e depuradas em partes é uma das principais características da ferramenta apresentada no capítulo~\ref{sec:tap}.
\end{description}

@@

O HDD - \textit{Hierarchical Delta Debugging} \cite{Misherghi:2006} surgiu para melhorar o desempenho dos algoritmos do \ac{DD}, principalmente quando o código-fonte analisado possui uma estrutura hierárquica e semântica, ou seja, o \ac{SUT} não é apenas uma estrutura de linhas desconexas e independentes.

@@

Para considera a hierarquia, o algoritmo de simplificação \ac{DD} foi modificado para operar em uma árvore de sintaxe abstrata e sua implementação foi aplicada para avaliar arquivos \ac{XML} e programas escritos em $C$. A versão \ac{XML} explora diretamente a estrutura hierárquica da entrada, extraindo sub-árvores, folhas, atributos e até caracteres. Para a versão $C$ foi necessário gerar um analisador do código-fonte, essencial para manipular o \textit{software} de acordo com a árvore de sintaxe simplificada.

@@

$JINSI$ foi novamente abordada por Burger e Zeller~\cite{burger2008replaying}, adquirindo a capacidade de capturar e reproduzir as interações intercomponentes e intracomponentes. Assim, todas as operações relevantes são observadas e executadas passo a passo, considerando-se todas as comunicações entre dois componentes até encontrar o \textit{bug}.

@@

A atividade de teste é necessária para manter a qualidade do produto oferecido e verificar se seu comportameto não desvia do esperado. No caso de \textit{software} embarcado, o teste na plataforma alvo e no ambiente de produção é necessário, entretanto nem sempre é possível ou praticável. Felizmente existem alternativas para realizar esta atividade, como por exemplo executar o \textit{software} em um simulador, aravés um protótipo limitado de \textit{hardware}, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento.~\cite{progressBeforeHardware}.

A idéia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração. Seu desenvolvimento envolveu uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados, visto que os testes/depuração realizados tentem a compartilhar os escassos recursos do \ac{SUT}. O compartilhamento é crítico no caso de sistemas embarcados porque geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.

@@

========================
Falta dizer alguma coisa sobre debug
=======================

@@

O ambiente compartilhado proposto utiliza o $QEMU$ para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica. Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado. O \ac{GDB} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.

@@

\begin{description}
\item[1. Compilar com informações de depuração] \hfill \\
Este passo realiza uma compilação simbólica e sem otimizações. A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código-fonte e as instruções geradas.

Como entrada é necessário o código-fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração. O \ac{GCC} realiza esta atividade quando acrescentada a opção $-g$ para compilar.

\item [2. Emular o sistema utilizando um emulador] \hfill \\
============hese emulat
ors simulate the hardware
environments to facilitate the development and checking so
ftware applications.
The emulator approach is quite laborious since extensive pr
ior profiling is required=============
É um passo necessário para executar a \textit{software} na arquitetura alvo correta. É importante ressaltar que o \textit{software} a ser emulado não deve iniciar a execução antes que o depurador esteja conectado. Caso isso ocorra, não será possível inspecionar todos os detalhes da execução.

Para executar este passo utilizamos o $QEMU$, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$. A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador. A opção $-S$ é utilizada para forçar que o $QEMU$ espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração ($app.img$) imprime algo na tela ($stdio$), a chamada do $QEMU$ deve ser semelhante à: $qemu$ $-fda$ $app.img$ $-serial$ $stdio$ $-s$ $-S$

\item [3. Conectar-se com o depurador] \hfill \\
Esta conexão é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras. Para fornecer a estabilidade necessária para a infraestrutura gerada, a conexão do depurador será realizada de maneira remota.

@@

\section{Reflexão sobre o uso do ambiente compartilhado}
Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar determinados tipos de teste ou melhorar a eficácia da depuração. Estas adaptações podem influenciar no funcionamento normal do \ac{SUT} e ocultar determinados tipos de erros.

A presente proposta de ambiente compartilhado não é uma exceção e, inclusive, um dos primeiros passos para utilizar o ambiente de maneira adequada está em executar uma compilação simbólica do \textit{software} e sem otimizações. A desvantagem da compilação simbólica está no consumo extra de memória, entretanto, este incoveniente deixa o \textit{software} mais preparado para extrair informações valiosas na deuração. Contudo, o fator mais crítico advém de retirar as otimizações da compilação.

%Uma compilação simbólica deixa o código com mais informações para a depuração, o que facilita a extração de dados e análise do funcionamento do \textit{software}, entretanto, o consumo de memória extra para adicionar estas informações pode não ser o ideal

Vale lembrar que ao se retirar as otimizações do \textit{software}, estamos assumindo vários riscos, dentre eles:

um risco de inserir/adicionar complexidade

Configuração do ambiente remoto

======================

1. Compilar com informações de depuração
Este passo realiza uma compilação simbólica e sem otimizações. A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código-fonte e as instruções geradas.

Como entrada é necessário o código-fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração. O \ac{GCC} realiza esta atividade quando acrescentada a opção $-g$ para compilar.

======================

\chapter{Troca automática dos parâmetros de \textit{software}}
\label{sec:tap}
No desenvolvimento para sistemas embarcados é comum que uma especificação seja reutilizada, diferenciando apenas alguns requisitos não funcionais. Esta estratégia visa utilizar a propriedade intelectual já adquirida para reduzir o tempo para que um novo produto entre no mercado~\cite{gupta1997introducing}.

Normalmente o núcleo do sistema é formado por componentes previamente concebidos e verificados~\cite{743146} Esta base é conectada à extensões, que são adaptações ou implementação de novos componentes de \textit{software} ou \textit{hardware} para atender à um determinado requisito. Para cada nova extensão, um novo conjunto de testes é gerado para garantir o novo sistema.

@@

Em um projeto orientado à aplicação o sistema é desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo. Ou seja, o próprio projeto do sistema oferece a garantia de que tudo compõe a aplicação é essencial para seu funcionamento. Os conceitos de \ac{ADESD} na concepção do \textit{software} podem reduzir o tempo gasto com o teste e a depuração do sistema.

Com o uso de \ac{ADESD} pode-se considerar que a entrada do sistema já está simplificada, sendo equivalente à técnicas de depuração delta. Desta forma, não é necessário utilizar técnicas como, por exemplo, partições do código para diminuir a complexidade do sistema.

Ademais, no desenvolvimento de \textit{software} é importante que cada funcionalidade significativa seja executada em apenas um lugar no código fonte. Caso existam funções semelhantes espalhadas pelo código, é interessante e benéfico combiná-las em uma única abstração e derivar apenas as funcionalidades individuais de cada função~\cite{abelson1996structure}.

O reuso do projeto do sistema embarcado permite que todo o sistema seja reaproveitado, exigindo apenas um conjunto de testes complementar para cada extensão anexada. Uma vez que o núcleo já possui verificação~\cite{743146}, o conceito de abstração de dados no universo de teste pode ser aplicado nas extensões do núcleo. A abstração de casos de teste deve ser composta por testes da própria abstração e testes relacionados ao comportamento específico de cada requisito não funcional.

Para aproveitar esta vantagem, o algoritmo de \ac{TAP} trabalha com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização. Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de \textit{templates}~\cite{Stroustrup:c++}.

\section{Algoritmo de troca de parâmetros}
No algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos realizados a partir do momento em que se tem um \ac{SUT} até o retorno do relatório para o usuário. A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho do \ac{SUT} e de seus \textit{traits}. A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.

@@

A vantagem de unir \ac{ADESD} e abstrações de dados ao desenvolvimento/teste de sistemas embarcados é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada. Desta forma, é possível executar o mesmo conjunto de testes para atender uma maior variabilidade de configurações um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.

@@

O arquivo do configuração é responsável pelo teste, então seu conteúdo deve estar sempre atualizado e em concordância com os requisitos da aplicação. O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto: há um teste para a aplicação "exemplo", dentro dela deseja-se especificar duas propriedades. A primeira é a propriedade identificada como \textit{ARCH} que pode assumir os valores \textit{IA32} ou \textit{AVR8}. A segunda está relacionada à depuração, é um arquivo que contém \textit{breakpoints} que está no seguinte caminho: "\textit{/home/breakpoints.txt}".

@@

\chapter{Resultados experimentais e análise}
\label{sec:case_study}
Para validar o algoritmo proposto, foi implementada uma ferramenta de automação da execução da a troca de parâmetros de configuração, que utiliza o ambiente compartilhado para a execução do teste e depuração de sistemas. Todos os experimentos foram elaborados para salientar os pontos positivos da proposta e também seus pontos de melhoria.

A \ac{TAP} analisada à partir do teste e depuração de uma aplicação real que simula um componente de estimativa de movimento distribuída, o \ac{DMEC}. Este componente executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo que permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada.

Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264 já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação \cite{DMEC}. O teste de \ac{DMEC} verifica o desempenho de estimativa de movimento usando uma estratégia de particionamento de dados, enquanto os trabalhadores ($Workers$) realizam a estimativa e o coordenador ($Coordinator$) processa os resultados.

A Figura~\ref{fig:dmec} apresenta a interação entre as \textit{threads} coordenador e trabalhadoras. O coordenador é responsável por definir o particionamento de imagem, fornecer a imagem a ser processada e retornar resultados gerados para o codificador, enquanto cada trabalhador deve calcular o custo de movimento e os vetores de movimento.

\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do \ac{DMEC}~\cite{DMEC}.}{scale=.4}

\section{Ambiente de testes}
A aplicação \ac{DMEC} possui vários requisitos, dentre eles havia a necessidade de produzir as estimativas consumindo o menor tempo possível. Logo, a ferramenta foi utilizada na tentativa de aumentar o número de trabalhadores para tentar paralelizar o trabalho da estimativa.

Consequentemente, o arquivo de configuração foi modificado para averiguar a configuração que representa o número de trabalhadores (\texttt{NUM\_WORKERS}). Inicialmente optou-se por um período fechado, iniciando-se em 6 (configuração original) e terminando em 60.

O teste do limite inferior e superior são demonstrados, respectivamente, na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers}.

@@

Apesar da troca de parâmetros gerar várias configurações para o teste, apenas compilar o código não garante que a aplicação é livre de \textit{bugs}. No caso do número de trabalhadores igual a 60, o programa foi compilado, mas não foi possível emular sua execução. Nestes casos o depurador é automaticamente chamado para que se possa descobrir o porquê deste comportamento.

A ferramenta então foi configurada para adicionar pontos de interrupção depois de iniciar cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal, para descobrir se o problema encontrado era resultado de alguma delas. Foram consideradas corretas as execuções que contivessem então a resposta (\textit{continue}) de cada uma delas.

Para a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} com o valor 60 não houve nenhuma resposta positiva de \textit{continue}. Conforme pode ser observado na Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers} não há nenhuma resposta da aplicação e que nem mesmo a função principal foi atingida.

\fig{gdb_dmec_60_workers}{Execução da depuração da aplicação DMEC com a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}

Ainda, observando-se o relatório final emitido pela ferramenta foi possível descobrir que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 10 a aplicação se comportava de maneira anômala. Após a execução da ferramenta e análise do relatório foi possível determinar que existia um limite máximo de trabalhadores, informação esta que ajudou no desenvolvimento do componente.

@@

>>>>

\lstloadlanguages{C,HTML}
\lstdefinestyle{prg}{basicstyle=\scriptsize\sffamily, lineskip=-0.2ex, showspaces=false}

@@

\subsection{Depuradores}
Depuradores são ferramentas que auxiliam no monitoramento da execução de um programa, incluindo opções como: executar o programa passo a passo, pausar/reiniciar a execução e, em alguns casos, até voltar no tempo e desfazer a execução de uma determinada instrução.

@@

\section{Partição do \textit{software}}
O conceito de partição do \textit{software} surgiu da afirmação de que quando as pessoas estão depurando um \textit{software}, o processo mais comum é fazer abstrações mentais correspondentes a partes do todo. Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadores de código fonte nos ambientes de depuração~\cite{Weiser:1981}.

@@

Independente da abordagem selecionada, a partição do código é uma técnica versátil e muito utilizada, principalmente porque necessita apenas de uma execução com falhas para ser capaz de simplificar o \textit{software} em \textit{slices}, cujo grupo de entradas a serem examinadas é bem reduzido. Poder selecionar pequenos componentes do código fonte para seres testadas e depuradas em partes é uma das principais características da ferramenta apresentada no capítulo~\ref{sec:tap}.
\end{description}

@@

O HDD - \textit{Hierarchical Delta Debugging} \cite{Misherghi:2006} surgiu para melhorar o desempenho dos algoritmos do \ac{DD}, principalmente quando o código fonte analisado possui uma estrutura hierárquica e semântica, ou seja, o \ac{SUT} não é apenas uma estrutura de linhas desconexas e independentes.

@@

Para considera a hierarquia, o algoritmo de simplificação \ac{DD} foi modificado para operar em uma árvore de sintaxe abstrata e sua implementação foi aplicada para avaliar arquivos \ac{XML} e programas escritos em $C$. A versão \ac{XML} explora diretamente a estrutura hierárquica da entrada, extraindo subárvores, folhas, atributos e até caracteres. Para a versão $C$ foi necessário gerar um analisador do código fonte, essencial para manipular o \textit{software} de acordo com a árvore de sintaxe simplificada.

@@

$JINSI$ foi novamente abordada por Burger e Zeller~\cite{burger2008replaying}, adquirindo a capacidade de capturar e reproduzir as interações inter/intra componentes. Assim, todas as operações relevantes são observadas e executadas passo a passo, considerando-se todas as comunicações entre dois componentes até encontrar o \textit{bug}.

@@

A atividade de teste é necessária para manter a qualidade do produto oferecido e verificar se seu comportamento não desvia do esperado. No caso de \textit{software} embarcado, o teste na plataforma alvo e no ambiente de produção é necessário, entretanto nem sempre é possível ou praticável. Felizmente existem alternativas para realizar esta atividade, como por exemplo executar o \textit{software} em um simulador, através um protótipo limitado de \textit{hardware}, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento.~\cite{progressBeforeHardware}.

A ideia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração. Seu desenvolvimento envolveu uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados, visto que os testes/depuração realizados tentem a compartilhar os escassos recursos do \ac{SUT}. O compartilhamento é crítico no caso de sistemas embarcados porque geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.

@@

%========================
%Falta dizer alguma coisa sobre debug
%=======================

@@

O ambiente compartilhado proposto utiliza o $QEMU$ para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica. Desta forma torna-se possível utilizar-se um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado. O \ac{GDB} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar o comportamento do \ac{SUT} de maneira estática.

@@

\begin{description}
\item[1. Compilar com informações de depuração] \hfill \\
Este passo realiza uma compilação simbólica e sem otimizações. A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código fonte e as instruções geradas.

Como entrada é necessário o código fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração. O \ac{GCC} realiza esta atividade quando acrescentada a opção $-g$ para compilar.

\item [2. Executar o sistema utilizando um emulador] \hfill \\
É um passo necessário para executar a \textit{software} na arquitetura alvo correta. É importante ressaltar que o \textit{software} a ser emulado não deve iniciar a execução antes que o depurador esteja conectado. Caso isso ocorra, não será possível inspecionar todos os detalhes da execução.

Para executar este passo utilizamos o $QEMU$, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$. A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador. A opção $-S$ é utilizada para forçar que o $QEMU$ espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração ($app.img$) imprime algo na tela ($stdio$), a chamada do $QEMU$ deve ser semelhante à: $qemu-[arch]$ $-serial$ $stdio$ $-fda$ $app.img$ $-s$ $-S$

\item [3. Conectar-se com o depurador] \hfill \\
Esta conexão é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo a passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras. Para fornecer a estabilidade necessária para a infraestrutura gerada, a conexão do depurador será realizada de maneira remota.

@@

\section{Reflexão sobre o uso do ambiente compartilhado}
Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar um tipo específico de teste ou melhorar a eficácia da depuração. Estas adaptações podem influenciar no funcionamento normal do \ac{SUT} e ocultar determinados tipos de erros.

A presente proposta de ambiente compartilhado não é uma exceção e, inclusive, um dos primeiros passos para utilizar o ambiente de maneira adequada está em executar uma compilação simbólica do \textit{software} e sem otimizações.

Para um compilador, a diferença entre utilizar ou não alguma otimização ativa é o foco da compilação do \textit{software}. Ao utilizar uma compilação sem otimização, o objetivo do compilador será de reduzir o custo da compilação e da depuração a fim de sempre produzir os resultados esperados. Ao ativar alguma otimização sua função será compilar com o intuito de melhorar o desempenho e/ou o tamanho do código à custa do tempo de compilação e, possivelmente, da capacidade para depurar o programa~\cite{gcc:optimization}.

Uma compilação sem otimizações deixa o \textit{software} mais preparado para extrair informações valiosas na depuração. Contudo, além de aumentar a quantidade de memória necessária, o fato de retirar as otimizações da compilação pode ocultar erros e distorcer as condições de corrida de um \textit{software}.

As otimizações utilizadas por um \ac{SUT} podem definir o sucesso do teste e da depuração e devem ser muito bem avaliadas para não gerarem resultados falsos. Para corroborar este fato, discutiram sobre como as otimizações podem influenciar \textit{software} com múltiplas \textit{threads}~\cite{jia2013compiler}. Ainda, existem vários estudos~\cite{effinger2012ifrit, 5544315, 6821096} que tentam fornecer alternativas para o teste e depuração de \textit{software} com o mínimo de influência no sistema, para não ocultar erros de simultaneidade.

\chapter{Troca automática dos parâmetros de \textit{software}}
\label{sec:tap}
Existe uma demanda crescente de desenvolvimento de novos sistemas ou adaptações em \textit{softwares} já existentes. Novos requisitos de \textit{software} e \textit{hardware} surgem diariamente e estão cada vez mais complexos, fazendo com que os sistemas tenham que ser adaptados para que atendam a necessidades dos usuários~\cite{pressman}.

Para que o esforço de desenvolver (ou manter) um \textit{software} seja o mínimo possível, é essencial que seu código fonte seja bem projetado e estruturado, facilitando a adição/adaptação de funcionalidades~\cite{kerievsky2008refatoraccao}.

No desenvolvimento para sistemas embarcados é comum que uma especificação seja reutilizada, diferenciando apenas alguns requisitos não funcionais. Esta estratégia visa utilizar a propriedade intelectual já adquirida para reduzir o tempo para que um novo produto entre no mercado.%~\cite{gupta1997introducing}.

Normalmente o núcleo do sistema é formado por componentes previamente concebidos e verificados, que posteriormente são conectados à extensões~\cite{743146}. Estas extensões não as adaptações/implementações de  componentes de \textit{software} ou \textit{hardware} que atendem à um determinado requisito. Para cada nova extensão, um novo conjunto de testes é gerado para garantir o novo sistema.

@@

Em um projeto orientado à aplicação o sistema é desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo. Ou seja, o próprio projeto do sistema oferece a opção de conter somente os componentes essenciais ao funcionamento da aplicação.

Os conceitos de \ac{ADESD} na concepção do \textit{software} podem reduzir o tempo gasto com o teste e a depuração do sistema, pois a partir deste tipo de projeto pode-se considerar que a entrada do sistema já está simplificada, sendo equivalente à técnicas de depuração delta. Desta forma, não é necessário utilizar técnicas como, por exemplo, partições do código para diminuir a complexidade do sistema.

Ademais, no desenvolvimento de \textit{software} é importante que cada funcionalidade significativa seja implementada em apenas um lugar no código fonte. Caso existam funções semelhantes espalhadas pelo código, é interessante e benéfico combiná-las em uma única abstração e derivar suas peculiaridades em funções diferentes~\cite{abelson1996structure}.

O reuso do projeto do sistema embarcado permite que todo o sistema seja reaproveitado, exigindo apenas um conjunto de testes complementar para cada extensão anexada. A abstração de casos de teste deve ser composta por testes da própria abstração e testes relacionados ao comportamento específico de cada requisito não funcional.

O algoritmo de \ac{TAP} foi desenvolvido para aproveitar estas vantagens. Assim, cada \ac{SUT} que possua um conjunto de requisitos que possam ser refinadas de acordo com o propósito da aplicação pode utilizar \ac{TAP} para trocar automaticamente as configurações por uma abstração equivalente.

\section{Algoritmo de troca de parâmetros}
O algoritmo de troca de parâmetros foi idealizado de acordo com os conceitos de abstrações de dados e com foco no desenvolvimento e teste de sistemas embarcados.

A ideia é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada. Desta forma, é possível executar o mesmo conjunto de testes para atender uma maior variabilidade de configurações um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.

No Algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos realizados a partir do momento em que se tem um \ac{SUT} até o retorno do relatório para o usuário. A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho do \ac{SUT} e de sua configuração - que neste caso são os \textit{traits}. A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.

@@

Vale lembrar que o algoritmo não leva em conta a semântica da aplicação os das trocas realizadas. Se o aquivo de configuração não trouxer sugestões de propriedades a serem modificadas e dos valores semanticamente válidos, a ferramenta apenas selecionará valores estruturalmente válidos.

@@

O arquivo do configuração é responsável pelo teste, então seu conteúdo deve estar sempre atualizado e em concordância com os requisitos da aplicação. O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto: há um teste para a aplicação "exemplo", dentro dela deseja-se especificar duas propriedades. A primeira é identificada como \textit{ARCH} e seus valores são semanticamente válidos para a aplicação apenas se assumirem os valores \textit{IA32} ou \textit{AVR8}. A segunda está relacionada à depuração, é um arquivo que contém \textit{breakpoints} que está no seguinte caminho: "\textit{/home/breakpoints.txt}".

@@

\chapter{Resultados experimentais e análise}
\label{sec:case_study}
Para validar o algoritmo proposto, foi implementada uma ferramenta de automação da execução da a troca de parâmetros de configuração, que utiliza o ambiente compartilhado para a execução do teste e depuração de sistemas.

Os experimentos foram elaborados para salientar os pontos positivos da proposta e também seus pontos de melhoria.

O primeiro experimento teve como objetivo averiguar se o algoritmo era robusto o suficiente para contribuir no ciclo de desenvolvimento de ferramentas complexas. Para tal, \ac{TAP} realizou a troca de parâmetros de uma ferramenta utilizada na estimativa de movimento - que é um dos passos da codificação de vídeo bruto em H.264.

Já o segundo experimento foi aplicado a desenvolvedores inexperientes na implementação e manutenção de \textit{software} embarcado, e focou na facilidade de utilização e na efetividade dos resultados. Neste caso, o experimento foi desenvolvido como base no o código produzido por alunos do curso de bacharelado em ciências da computação. Os alunos tiveram o seu primeiro contato com o \ac{EPOS} durante as aulas e seus exercícios práticos consistiam em realizavam uma manutenção evolutiva do sistema.

\section{Experimento 1 - Ciclo de desenvolvimento}
Este experimento foi desenvolvido com o intuito de medir a robustez de algoritmo durante o ciclo de desenvolvimento e manutenção de \textit{software}. A aplicação escolhida para este experimento foi a \ac{DMEC}, que simula um componente de estimativa de movimento distribuída.

Este componente executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo que permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada. Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264, já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação~\cite{DMEC}.

A Figura~\ref{fig:dmec} apresenta a interação que ocorre na aplicação: o coordenador é responsável por definir o particionamento de imagem, fornecer a imagem a ser processada e retornar resultados gerados para o codificador, enquanto cada trabalhador deve calcular o custo de movimento e os vetores de movimento.

\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do \ac{DMEC}~\cite{DMEC}.}{scale=.3}

\subsection{Execução dos testes e depuração}
A aplicação de teste de \ac{DMEC} verifica o desempenho de estimativa de movimento usando uma estratégia de particionamento de dados, enquanto os trabalhadores ($Workers$) realizam a estimativa e o coordenador ($Coordinator$) processa os resultados.

Um dos requisitos desta aplicação é a produção de estimativas consumindo o menor tempo possível. Desta forma, a \ac{TAP} foi configurada para trocar a configuração do número de trabalhadores(\texttt{NUM\_WORKERS}), a fim de paralelizar o trabalho da estimativa. A configuração inicial de número de trabalhadores da aplicação era 6 e decidiu-se aumentar em dez vezes este número.

A troca de parâmetros gerou todas as configurações de \texttt{NUM\_WORKERS} de 1 até 60 em nenhuma delas houve erro de compilação. O teste do limite inferior e superior são demonstrados, respectivamente, na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers}.

@@

As Figuras ~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers} conseguiram produzir uma imagem executável após a compilação, entretanto, mesmo sem haver erro na compilação a execução com \texttt{NUM\_WORKERS} igual a 60 retornou um resultado inválido. Desta forma, torna-se visível que apenas compilar o código não garante que a aplicação é livre de \textit{bugs}.

Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida \ac{TAP} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento. Sendo assim, foi necessário incluir na configuração da ferramenta um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema. Foram adicionados pontos de interrupção em cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal. A execução do \ac{GDB} com os \textit{breakpoints} é demonstrada na Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers}.

\fig{gdb_dmec_60_workers}{Depuração do DMEC com a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}

Com esta configuração apenas execuções que chamaram ao menos um vez cada uma das funções foram consideradas execuções corretas da aplicação. Note-se que após o comando \texttt{continue} não houve mais nenhuma parada em qualquer uma das funções. Insto significa que para a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} com o valor 60 não houve nenhuma resposta da aplicação e que, inclusive, não conseguiu nem atingir a função principal.

Ainda, observando-se o relatório final emitido pela ferramenta foi possível descobrir que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 10 a aplicação se comportava de maneira anômala.

Após a execução da ferramenta e análise do relatório foi possível determinar que existia um limite máximo de trabalhadores, informação esta que ajudou no desenvolvimento do componente. A partir desta descoberta foi possível maximizar o paralelismo das estimativas sem que houvesse efeitos colaterais no funcionamento da aplicação.

@@

\section{Experimento 2 - Facilidade de uso e efetividade dos resultados}
Este experimento foi elaborado para verificar a facilidade de utilização do algoritmo, do ambiente compartilhado de teste e depuração de \textit{software} e dos resultados apresentados pela ferramenta.

Para verificar a facilidade do uso o experimento deveria ser aplicado à desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado. A ideia é apresentar a ferramenta para desenvolvedores inexperientes e configurá-la para que o algoritmo de troca de parâmetros seja capaz de apontar que um determinado teste apresentou um comportamento errado por causa de determinada configuração.

\ac{TAP} foi avaliada através do código fonte produzido por estudantes do curso de bacharelado em ciências da computação e que estavam cursando a disciplina de sistemas operacionais II. A escolha da turma se deu devido ao fato de ser uma disciplina com muitos exercícios práticos, os quais são baseados em um sistema operacional (\ac{EPOS}) cuja disponibilidade é controlada por senha, ou seja, sabe-se de antemão quais estudantes já tiveram contato com o sistema.

No início desta disciplina os alunos tem acesso a um \ac{EPOS} incompleto e cada exercício realizado tem o intuito de implementar uma parte deste \textit{software}. Todos os exercícios tem um escopo fechado e sabe-se quais testes devem ser executados corretamente para cada uma das fases.

O \ac{EPOS} permite que cada aplicação gerada possua um arquivo próprio de configuração de abstrações para definir o seu comportamento. Dentre estas configurações encontram-se definições como, por exemplo, o tipo de escalonamento, que podem afetar um determinado comportamento da aplicação sem modificar seu propósito.

Se existem várias configurações válidas de uma mesma aplicação, todas elas devem ser atendidas pelas soluções dos exercícios. Entretanto, devido à inexperiência, alguns alunos não utilizam esta troca de parâmetros como ferramenta de apoio.

Para fornecer dicas sobre as configurações mais importantes, \ac{TAP} foi configurada para realizar a troca das seguintes configurações: tipo de escalonamento de processos, o quantum de tempo e tamanhos da \textit{stack} e \textit{heap}. O arquivo de configuração desenvolvido para a disciplina pode ser observado na Figura~\ref{progxml:so2}.

\progxml{so2}{Configuração de \ac{TAP} para as aplicações do \ac{EPOS} da disciplina.}

\subsection{Os exercícios e a execução dos testes}
A turma foi dividida em 12 grupos para a execução de exercícios práticos e de um projeto final. Os exercícios práticos servem para que os alunos consigam atingir a maturidade necessária para realizar um projeto final, que normalmente ocupa 50\% da disciplina e apresenta complexidade compatível à união de todos os exercícios realizados.

\subsubsection{Exercício 1 - XXX}
XXXXX
Tem que executar com sucesso o teste do semáforo.
Resultados do execício 1

\subsubsection{O projeto final}
O projeto final consistem em transformar o \ac{EPOS} em um \textit{microkernel}. Deve-se então realizar uma evolução no sistema, mas agora o escopo aumenta e todos os testes devem ser executados com sucesso. O sistema final deverá suportar a criação de múltiplos processos e garantir o princípio de não interferência entre as \textit{threads} e delas para com o \textit{kernel}.

Como este projeto é extenso, ele foi separado em várias entregas parciais, a fim de acompanhar o desempenho dos alunos. Os dados retirados da execução dos testes do projeto final podem ser observados na Figura X.
